**Семестровое задание по программному инженерингу (SWI) [32 балла]**

**Цель задания** — подготовить документ, содержащий спецификацию программного обеспечения (ПО), которое было вам назначено. Сам документ должен быть четким, соответствующим образом структурированным и отформатированным, с содержанием и титульной страницей. Документ должен быть написан в профессиональном стиле. Используемые аббревиатуры должны быть пояснены, также вы можете добавить небольшой глоссарий используемых терминов. Документ сдается в AIS до **12.12.2025 23:59** (включительно) в формате PDF, а также в исходном формате (например, .doc, .docx, .odt, .tex, ...), из которого был создан PDF. В документе используйте стандартный межстрочный интервал (1.0), шрифт Times размером 12pt и поля 2.5см (1 дюйм). Придумайте свое собственное, маркетингово привлекательное, коммерчески успешное и уникальное название для разрабатываемой вами программной системы. Сдаваемый документ содержит следующие разделы:

**1. Пользовательская спецификация (примерно 2-3 страницы текста) [баллы: 1б/0,5б]**
Войдите в роль владельца software company, клиент которого попросил создать систему, и создайте пользовательскую спецификацию, которая будет служить частью контракта.

**1.1. Краткое введение в проблематику.** Здесь нужно описать, что делается в данной области, каковы правила, цели, процедуры, какова бизнес-логика (предметная логика) и т.д. В общих чертах эта информация суммирована в полученном вами задании, однако ее необходимо расширить и дополнить неупомянутые части и связи. Используйте собственный интеллект, творческий подход, внешние источники и обсуждение с другими людьми, чтобы выяснить, как функционирует данная предметная область.

**1.2. Пользовательские требования.** Определите цели заказчика и переформулируйте их в измеримые требования. Определите и опишите функциональные, нефункциональные и предметные требования (если они существуют).

**2. Системная спецификация**
В диаграммах используйте нотацию UML версии 2.x.

**2.1. Диаграммы вариантов использования.** Нарисуйте диаграмму(ы) вариантов использования для данной программной системы. Диаграмма (как минимум одна, либо несколько, если это уместно) с помощью вариантов использования должна охватывать всю основную функциональность системы. Каждый вариант использования в рамках своей реализации должен предоставлять своему актору (или акторам) что-то ценное, какую-либо полезную функциональность, некоторый наблюдаемый результат или изменение. [баллы: 3б/1,5б]

**2.2. Таблицы вариантов использования.** Для трех наиболее сложных вариантов использования создайте таблицу вариантов использования, которая будет содержать [2б]:
– Название варианта использования
– Идентификатор - в качестве идентификатора можно использовать вашу собственную нумерацию, которая будет связывать отдельные варианты использования из диаграммы вариантов использования.
– Описание варианта использования (краткое)
– Акторы
– Входные условия
– Инициализация
– Основную последовательность событий
– Альтернативную последовательность событий
– Выходные условия
**ОБРАЗЕЦ:** учебное занятие №2 – таблица вариантов использования

**2.3. Диаграмма классов.** Создайте одну детальную модель данных для всей вашей системы, которая будет включать все атрибуты, связи, множественности и, по крайней мере, некоторые методы. Отобразите ее в виде одной UML 2.x диаграммы классов в вашей итоговой документации. Если система слишком сложна, вы можете разбить диаграмму на несколько меньших диаграмм, которые будут представлять только соответствующую подсистему. Исключите классы служебного ядра системы (т.н. «Controller»), которые не являются релевантными при моделировании сущностей данных. [баллы: 2б/5б]

**2.4. Диаграммы активностей и диаграммы последовательностей.** Для выбранных нетривиальных вариантов использования нарисуйте диаграммы, графически описывающие эти варианты использования. Нарисуйте 2 диаграммы последовательностей и 2 диаграммы активностей. Диаграмма активностей может соответствовать также нескольким вариантам использования. Диаграммы последовательностей и диаграммы активностей не обязательно должны описывать один и тот же сценарий. [4б+4б]

**2.5. Диаграмма состояний.** Каждая тема содержит в своем описании инструкции для рисования диаграммы состояний. Диаграмма состояний в этом случае должна быть представлена для некоторой сущности, имеющей наибольшее значение для системы. Нет необходимости рисовать диаграмму состояний для всей системы. [3б]

**3. Приемочные тесты [2б]**
Создайте тесты, на основе которых будет принято решение о том, соответствует созданная система требованиям или нет – то есть, примет ее заказчик или нет. Каждый тест в таблице должен содержать как минимум следующие части:
* Идентификатор
* Вариант использования, к которому относится тест
* Цель теста (что проверяем – очень кратко)
* Входные условия
* Выходные условия
* Отдельные шаги теста

Шаги теста представляют последовательность тестирования, и для каждого шага в тесте описывается определенное действие (стимул от актора) и определенная реакция системы на этот стимул. Чтобы итоговая система была принята заказчиком, она должна пройти все тесты. Поскольку в этом задании мы не программируем систему, а только проектируем, ожидаемые реакции необходимо придумать.

В документацию добавьте как минимум 4 приемочных теста:
* три, которые связаны с функциональными требованиями, и
* один, который проверяет нефункциональные требования.
**ПРИМЕР:** AkceptacneTestyPriklad.pdf

**4. Планирование проекта [3б]**
Создайте план создания (реализации) вашей системы.
1. Разделите работу как минимум на 10 задач и распределите задачи среди как минимум 4 людей, составляющих вашу команду. Количество выберите в соответствии со сложностью темы, но минимально ваша команда должна насчитывать не менее 4 участников.
2. Оцените временную затратность задач, запланируйте последовательность задач в календаре.
3. В документе в главе 4.1 отобразите диаграмму Ганта вместе с таблицей зависимостей и последовательности выполнения задач, с вехами и с иерархической структурой работ (WBS).
4. В документе в главе 4.2 отобразите сетевой график для последовательностей выполнения задач.

Для этой задачи используйте выбранную вами систему для управления проектами (будь то оффлайн, локальная программа или любой/доступный онлайн продукт). Список есть, например, на: http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_project-management_software. Задача заключается в том, чтобы ознакомиться с системой управления проектами.
Рекомендуем: Microsoft Project, Project Libre или поищите в google: alternatives to ms project

**Фиксация изменений [1б]**
В начале документа, еще до содержания, в таблице зафиксируйте даты внесения изменений и кратко опишите, какие изменения были выполнены, чтобы было понятно, когда произошло изменение в документе и что именно было изменено.
**ПРИМЕР:** document_change_control_example
(например, таблица на странице 4) или поищите в google: document change control
